A propósito, Mario Porro, de lo que referías respecto de la misión inicial que tenía la radio, entre otras, la de difundir toda la novedad de la música, las nuevas creaciones, y que eso no se cumplió.
También la radiofonía inicialmente tuvo...
Hubo casi un arte radiofónica que fue practicada en las primeras décadas, en la tercera, en la segunda, tercera y cuarta década.
No hay que olvidar que Beckett, que Durema, que el propio Brecht, ¿cómo utilizaron la radiofonía?
Se hicieron obras bellísimas para Dylan Thomas, el Bajo el bosque de leche, obras magníficas.
La radiofonía tuvo una...
un acoplamiento con el arte literario muy profundo que lo fue perdiendo.
Bueno, yo podría decirte por mi experiencia que yo tuve la valentía de leer el Quijote de la Mancha por la radio.
y después hacer todos los viajes del Quijote con los libros de Azorín, de Unamuno, cuando hablaban del Quijote o de Cervantes, ir poniendo hasta ciertas anécdotas que ellos ponen y valoraciones de Cervantes y de Quijote.
De manera que después de eso me animé a hacer
una biografía completa con toda la discografía que existía de Bach, de Beethoven, de Mozart, me fue llevando a todo ese mundo con el cual yo aprendía.
Y esos fueron los que me obligaron a aprender, porque tenía que estudiar, si no, no sabía nada.
Bueno, la conclusión es que, ¿a dónde íbamos?
Que la música moderna, eso es realmente importante, muy importante.
Todos los compositores que yo conocí, de Juan Carlos Paz acá y otros, creían que realmente el medio propio de la difusión de la música moderna iba a ser la radio.
Y la radio les fue negada.
El que empezó a hacer audiciones musicales de música moderna y lo mantuvo más de 10 años, fui yo en Radio Universidad, que se llamaba la música moderna.
Y ahí empecé a transmitir todo lo que conseguía, todo lo que mis amigos me daban o traían de París o traían de algún lado.
Siempre habría alguien que me traía algo para pasar.
El último grito.
El último grito de la música y de la que fue muy buena música.
Entonces, bueno, así me fui poniendo al día con un mundo y aprendiendo un mundo que para mí era desconocido en cuanto...
a que desde los valses de Strauss para llegar a Schoenberg hay mucho bien.
Pero todos esos caminos llevaban al poema, ¿no?
Finalmente, es decir, Mario Porro cuando tenía que hacer una síntesis personal de todos esos viajes, todas esas aventuras del espíritu, del pensamiento, de la sensibilidad, concluían en el poema, ¿sí?
Y habría que decir un poco, habría que recorrer los libros, ¿por qué no nos señalás un poco ese recorrido?
Y eso era ya de los poemas, ¿sí?
Este, bueno, del nuevo libro, ¿no?
El pájaro se posó en la rama y los dos oscilaron abajo, arriba, hasta que misteriosamente el pájaro se fue hacia otro árbol distante.
La rama se estremeció y quedó tiesa.
¿Será ese un rito diario o el azar del mundo junto a sus soledades íntimas e impredecibles?
Esta es una clave para entender, o para más que entender que no es el verbo que corresponde, para empezar a sentir el universo de Mario Porro con el cual estamos hablando en esta nueva emisión, edición, mejor dicho, de los palabristas,
...aquí por Radio Municipal... ...volando a 1110 kiloherzios... ...por ese antiguo lugar azul que es el cielo... ...en este programa... ...para esta curiosa tribu de escribas... ...de palabristas que son los cuentistas... ...los poetas, los narradores... ...y en casos muy especiales... ...gentes como Mario Porro... ...que no solamente... ...han trabajado de modo específico la poesía... ...sino que desde otros caminos han llegado a ella...
sumando algo así como una especie de conjunto de sabidurías para tener con la palabra esta conversación, valga la extraña conjunción de vocablos, esta conversación tan curiosa como la del poema que él mismo nos acaba de decir.
Los poemas Mario Porro nos explican, los poemas...
Los poemas tienen que defenderse solos cuando salen ya al mundo.
Los que sí deben a veces los poetas decir de sí, decir de su propio universo, de su propio modo de poetizar.
Pero si me permitís, acá hay un gran amigo común que está convocado, que es Arnaldo Calveira, que ha estado con nosotros y ha estado también en el programa,
Y acá hay un poema tuyo que se llama Atardecer, en este último libro que ha publicado Tierra Firme y recomendamos desde los palabristas, que se llama Sucesión del Ser, el libro, publicado por José Luis Mangieri.
Hay un poema cuyo título es Atardecer y está dedicado a ese gran poeta argentino que vive en París, que se llama Arnaldo Calveira, y dice Un extraño frescor acerca la tarde a mi corazón.
Los verdes sobrecogen.
Ha llovido.
Un pájaro deja su grito de alegría en la rama que lo despide.
La nube casi azul me avisa el otoño.
Es domingo.
Podría estar solo en el mundo si no estuviera solo en mi mundo.
Ah, congoja sin sentido.
Hasta el sol me abandona y deja en los últimos árboles un adiós que la sombra esconde.
La casa, las cosas que yo amo, reservan un rincón de abrigo.
Cierro la puerta.
¿Quién será que ilumina?
¿Cómo, cómo dices?
No pongas.
No, ahora, perdón, ahora sí, espera, espera.
Pregunto concretamente si no he traicionado en la lectura el clima del poema.
Porque hay unas pausas que el poeta sabe.
Bueno, todo mi libro está lleno de esas pausas porque ve que no tiene puntos, comas ni nada, sino distancias.
No hacer como los surrealistas
un juego de instancias, sino una distancia que ya tendría que explicártela muy largamente, pero que corresponde a mi conciencia de la temporalidad, ¿no es cierto?
La temporalidad ya heideggeriana y einsteiniana.
Digamos que sin esa temporalidad el hombre no llegaría a tener conciencia de su sensibilidad.
Pero de todos modos también parecería que esos espacios, que esas cesuras que aparecen en tu poética y que aparece también en muchas otras, fuesen los renglones invisibles que deben escribir los lectores al leerlo.
Bueno, en eso hay algo de cierto.
Es decir, yo escribo y pienso siempre que el lector trabaje.
Que así como a mí me costó 15 años leer a Rilke, a otro le cueste 15 años leer a Porro.
Si quiere entender... Pero no como un castigo, sino como una didáctica, ¿no?
No, como un fenómeno de ir descubriendo cosas.
Porque lo hermoso para mí ha sido ir descubriendo ese tipo de fenomenología.
digamos, descubriendo que yo, a medida que voy entrando en las estructuras de un poema, aparte del poema mismo, más que todo, dejando de lado, siempre de lado,
aunque aparentemente lo viere la filosofía.
Siempre fui muy estudioso de la filosofía, pero siempre la dejé en el punto en que la filosofía pretendía volcarse sobre la poesía.
La poesía es el origen, es la eclosión, es la rosa que se abre.
El filósofo es el que la explica.
Entonces, eso es lo que yo trato de hacer en los poemas,
De manera que el que los lee no busque filosofías, busque cosas oscuras que resolver él mismo, en un sí, en un no.
Cuando te pregunté hace unos instantes, quedó esto sin responder, hablábamos del universo personal, ¿no es cierto?, de por qué escribe uno.
Los poemas son ellos solos, con su identidad, cada uno de acuerdo a su temática y a su clima.
Pero uno tiene una, digamos...
una idea que persigue, tiene un objetivo, se ha construido una ilusión respecto de la palabra y del sentido.
En tu caso, Mario Porro, ¿cómo hablarías de tu poesía?
Bueno, yo hablaría de mi poesía desde un principio, que habré sido un romántico,
que empezó con mi primera lectura de Juan Ramón Jiménez y de Li Tai Po, de los chinos sobre todo, que yo tuve la, digamos, la idea de que ellos, sin decir las cosas, las escondían para que yo las descubriera y me regocijara con ellas.
Entonces eso es lo que aprendí de ellos.
Lo que aprendí de ellos es eso.
Cosas simples como las de Juan Ramón o cosas simples como las de Litaipón, ¿cierto?
Las tañedoras se han ido.
Las peonías volcadas sobre los floreros parecen escuchar aún.
Qué hermoso.
Es claro, el acto máximo de la sugerencia, es decir, de lo volátil.
Esto es un poco lo que dice Walt Stevens cuando explica la poesía, o la dice, creo que no, no Stevens, sino lo que Sambur dice en un momento, en sus definiciones, diez definiciones de la poesía.
Creo que hay una de ellas que dice que la poesía es el faisán en el acto de perderse en la floresta.
Que es un poco lo que venimos hablando.
Claro.
¿No es el Faisán antes o después?
O después.
Es ese esfumato.
El esfumato, ¿no?
Claro.
Que es tan importante en la pintura, que es tan importante en la música, ¿no?
Y bueno, la música es sumamente importante por cuanto Bevern, uno de los descubrimientos de Bevern fue el hecho de que finalizando
una parte de un instrumento, surgiera otro que pareciera el mismo y no lo es.
Y se transformara también en una tercera parte, que ese instrumento llegara a un punto en el cual se transformaba en una voz humana.
Y se podía hacer una canción.
¡Qué mutación!
¿Y esto con cuerdas, con las cuerdas o con los...?
las cuerdas siempre casi siempre eran agregados por ejemplo un clarinete porque de un clarinete o de una flauta se puede organizar una voz de estos planos o de contralto que interviene más en el filosofar quiero yo después tomar
Sí, no, pero estamos en el universo del poeta y en tu propio universo, y entonces es válida, es genuina la pregunta en este instante de qué es la poesía para Mario Porro.
Bueno, esencialmente un descubrimiento ontológico.
Por eso este libro se llama Sucesión del Ser, porque en él yo me propuse que cada poema descubriera para el lector
Un mundo que lo hiciera pensar y que le cambiara la vida.
Me he propuesto una cosa enorme, inmensa, pero es lo que yo buscaba en mis poetas.
En mis poetas, tres o cuatro palabras de Jiménez a mí me han cambiado la vida.
O podía decir sí o no, cuando él dice, no lo toques ya más que así es la rosa.
Ha cambiado toda mi poesía.
ha cambiado toda mi manera de decir, bueno, ¿por qué prolongo esto?
¿Por qué agrego?
Si así es la rosa, ¿cierto?
O así otras cosas más, como diría Rilke en sus famosas elegías, ¿cierto?
Cuando dice él... Todo ángel es terrible, dice, ¿no?
No voy a eso.
voy a cuando él dice, dice a una muchacha muerta, le dice, los muertos están ocupados, pero ayúdame de modo que esto no te disperse, tal como a veces me ayuda lo más lejano,
dentro de mí.
Esas cosas que a mí los poetas me dan.
Eso, lo más lejano, ¿cómo puede ayudarme?
En mis poemas últimos hay algo de eso también, de lo más lejano, ayudándome.
Es decir, ¿qué significa eso?
Que está más allá del recuerdo, que está hundido en un lugar
que nunca recuperamos sino intuitivamente a veces, pero que nos da una fuerza para seguir en cualquier cosa.
Y entonces cito esto porque esto que es lo que a veces me ayuda lo más lejano dentro de mí.
que no tiene nada que ver con la nostalgia, tiene que ver con lo ontológico.
Exactamente, con el ser.
El ser, claro, que yo lo tomo, en el caso, mi idea del libro de sucesión del ser, viene de una cosa bastante osada, que es la de, como dicen en principio, este...
ir tratando de tomar las distintas instancias del ser, las más importantes de mi vida, poniéndolas en su desarrollo natural, digamos, ¿cierto?
Yo sé que el ser se transforma permanentemente, pero hay transformaciones leves o no sustanciales,
o que no les damos importancia, aunque la tienen, pero sí nos afecta cuando yo estoy frente a vos.
¿Cierto?
Entonces, ese es el ser que a mí me interesa que quede grabado.
Y ese es el motivo de tu canto.
Ese es el motivo de mis poemas.
Muchas gracias.
Yo quisiera que concluyéramos con algunos poemas más de este último libro, o del libro que quisieras.
Es complejo aparentemente.
Tu lenguaje.
Sí, mi lenguaje.
Complejo aparentemente.
Dice, multitud ambigua, hoja aplastada, aire usado, continua lejanía, dolor...
el amor antes después lo mismo el río fluye hay orillas tú y yo en un lado en otro nos buscaremos quién sabe sin embargo lo vivo persiste casi resplandece
Como los pájaros en aquella mañana del campo.
Qué austeridad, ¿no?
Es como si fueran las palabras de un monje de la poesía las que escuchamos en la voz de Mario Porro leyéndolas.
Y aquí nos da Mario un poema inédito, ¿sí?
¿Cómo se llama este próximo libro?
Se llama Tropos.
Bueno, yo todavía no hemos hablado de mi actitud musical en la vida, ¿no es cierto?, que estudié varios instrumentos y que el primer instrumento que estudié fue el silbido, con el cual entretenía a mis maestros y mucho.
En aquel tiempo que no había prácticamente radio, que no había de dónde escuchar nada.
De manera que yo silbaba de los discos que conseguía en la emisora y me los escuchaba.
Y sabía las sinfonías de Beethoven y Brahms y todo de memoria.
Había que aprenderlo de memoria o no.
Y lo silbaba, tuve la virtud de tener un silbido casi perfecto.
Y había familias que me invitaban a silbar a casa.
Dabas concierto de silbido.
Esto supone que hay que tener un oído perfecto, si no, no se puede hacer.
Evidentemente, que todavía creo tener.
Por eso soy malo con los músicos.
Bueno, no sé.
Este tropo ingenuo que me dice Irina, es sinvergüenza.
Sabe que es un tropo.
Tropo en última instancia le puse porque tomando de la vieja historia de la música, el tropo era una especie de introducción dentro, de una especie de juego dentro del cantar de los monjes.
Era alguien que metía en el medio unas frases o una música propia
La ponía ahí y después seguía el coro.
Se reciclaba.
El tropo.
¿Qué quiere decir?
Giro.
Tropo ingenuo.
Se ha ido.
No hay espera.
Qué ingenuo tu cuerpo andando entre las cosas.
Existen...
Tú existes.
¿Quién dirá lo real es esto?
Viento de partículas, casi sombras, luminosas en lo oscuro del ser.
Te juntas, te construyes.
¿Dónde está el armador?
Si piensas aún, si no,
La ingenuidad es una brisa, te trae, te lleva, niño que levanta una piedra y el pájaro nuestro.